# Весь этот блюз — Clip255

*16.08.2021 · 54:59*

---

<a id="m0"></a>

**[MUSIC: 00:00 – 00:28]**

<a id="t28"></a>
Блюз.

<a id="m29"></a>

**[MUSIC: 00:29 – 04:17]**

<a id="t330"></a>
Несколько песен уже в сети, в том числе «Whole World Got the Blues» — «Весь мир в печали». На гитаре здесь приглашённый гость Eric Gales. Ещё среди гостей альбома Billy Branch, что обещает быть особенно интересным.

Но вообще-то у самого Eric Bibb отличная музыкальная репутация. Он вокалист, гитарист, удивительно изысканный вокалист, мастер нюансов, обладатель прекрасного глубокого голоса, который предпочитает петь именно вполголоса. И к тому же один из лучших песенников последних полвека, композитор и поэт.

Сегодня, 16 августа, ему исполняется 70 лет, и не дожидаясь выхода нового альбома, этот юбилей мы отпразднуем в программе «Весь этот блюз», ведёт которую Андрей Евдокимов.

Альбом 2014 года «Blues People» — песня «God's Mojo» — «Талисман Бога».

<a id="m381"></a>

**[MUSIC: 06:21 – 09:22]**

<a id="t562"></a>
Продолжение следует...

<a id="m564"></a>

**[MUSIC: 09:24 – 09:55]**

<a id="t627"></a>
«God's Mojo», «Талисман Бога» — несколько нетипичный звук для Eric Bibb. В блюзовом сообществе он держится несколько особняком, а блюз воспринимает в очень широком понимании границ. Он и соул, и сонгстер. Но его краткая доверительная манера покоряет своей искренностью. И если в его альбомах появляются гости, то это высшее общество блюза.

Из того же альбома «Blues People», «Народ блюза» — хоровая «Needed Time», «Необходимое время». С ним старички из вокального квинтета The Blind Boys of Alabama и ровесники его поколения Ruthie Foster и Taj Mahal.

<a id="m663"></a>

**[MUSIC: 11:03 – 16:41]**

<a id="t1022"></a>
«Needed Time», Eric Bibb — из тех редких песен, которые раскрываются по-новому с каждым прослушиванием. Это тонкая работа, каждая нота — новый ракурс темы. Из многих амплуа Bibb-а чаще всего он рассказчик, сторителлер.

Однажды после концерта к нему подошёл слушатель и сказал, что у него есть гитара легендарного фолк-блюзмена Bukka White. Подарить или продать её он никак не может, однако может дать поиграть. Вот так появился в 2010 году альбом «Booker's Guitar», который открывают такие слова.

Путями неисповедимыми в мои руки попала гитара, которой владел, на которой играл великий Bukka White. Он называл её крепышкой, потому что она сделана из стали. Она меня взволновала до глубины души. На боку её старым скотчем был приклеен список песен, которые пел и которые прославили имя Bukka White. У гитары Букера своя история — история выжившей надежды и непролитых слёз. Это сияющая гитара, которую он шлёпал как по барабану, объехав всю Дельту Миссисипи, да и Европу тоже. Гитара Букера звенит колоколом и будет звенеть ещё хоть тысячу лет.

«Booker's Guitar».

<a id="m1114"></a>

**[MUSIC: 18:34 – 21:18]**

<a id="t1278"></a>
«Booker's Guitar» — из того же альбома песня «One Soul to Save» — «Одну душу спасти».

<a id="m1286"></a>

**[MUSIC: 21:26 – 24:19]**

<a id="t1462"></a>
«One Soul to Save».

Eric Bibb родился в Нью-Йорке. Его отец пел и в театре, и исполнял народные песни. Его дядя — композитор и пианист во всемирно знаменитом Modern Jazz Quartet. Его крёстным отцом был сам Paul Robeson. Eric успел застать закат американского фолк-бума. В гости к его родителям заходил Bob Dylan.

Первый альбом Eric записал полвека назад — стилистически невыдержанная смесь фолка и психоделики, но смесь талантливая и страстная. Позже он предпочитал мягкие тона. Песня «In My Father's House» — «В доме моего отца».

<a id="m1498"></a>

**[MUSIC: 24:58 – 29:15]**

<a id="t1807"></a>
«In My Father's House».

Теперь немного предыстории. В 42-м году прошлого века певец и пианист St. Louis Jimmy Oden сочинил песню «Going Down Slow» — «Медленно прощаясь с жизнью», ставшую блюзовым стандартом. Её записывали Howlin' Wolf и Eric Clapton и сотни других блюзменов. Все это было в электричестве, а Eric Bibb извлёк из неё дремучий блюз с деревенской скрипкой.

«Going Down Slow».

<a id="m1833"></a>

**[MUSIC: 30:33 – 34:48]**

<a id="t2107"></a>
«Going Down Slow».

В 19 лет Bibb покинул родину и, по примеру Memphis Slim и Champion Jack Dupree, обрёл уютный дом в Центральной или Северной Европе. Но ни от семьи, ни от своих музыкальных американских кумиров не оторвался. Он записывался с отцом и другими своими музыкальными родственниками, посвятил альбом своему крёстному Paul Robeson, записывался с Charlie Musselwhite, Taj Mahal, Guy Davis и многими другими музыкантами, идущими непроторенным путём от народных корней.

И нельзя упустить повод послушать уникальный голос певицы Odetta. «Tain't Such a Much» — «Нет такой вещи, как слишком много, — слишком много доброты не бывает, так что слишком много любви».

<a id="m2150"></a>

**[MUSIC: 35:50 – 36:55]**

<a id="t2217"></a>
There's no such thing as too much love.
There's no such thing as too much kindness.
No such thing as too much love.
Tain't such a much.
Tain't such a much.
There's so much fear.
So much suspicion.
Between the tribes.
Oh, you know it's true.

<a id="m2246"></a>

**[MUSIC: 37:26 – 38:20]**

<a id="t2343"></a>
There's no such thing as too much love.
Tain't such a much.
Tain't such a much.

Odetta и Eric Bibb. Отдельная глава в дискографии Bibb-а — его совместные работы с африканскими музыкантами, наследниками традиций странствующих песенников-гриотов, тех, кто пели о том, что видят, но, судя по духу их музыки, смотрели дальше и глубже, чем видят глаза.

В 2012-м Bibb выпустил совместный альбом с западноафриканским музыкантом, у которого, впрочем, мировое имя, — Habib Koité. Bamako — это столица республики Мали. Песня «Fura Bana».

<a id="m2387"></a>

**[MUSIC: 39:47 – 40:54]**

<a id="t2516"></a>
Малу фурубина. Фурубина.

<a id="m2524"></a>

**[MUSIC: 42:04 – 44:13]**

<a id="t2702"></a>
«Fura Bana», Habib Koité и Eric Bibb.

Малийская музыка признана предтечей блюза. Однако и от ирландских традиций блюз почерпнул немало. Eric Bibb, как музыкант и этнограф, разумеется, не упустил повода лично исследовать и всё попробовать самому. И, как всегда, пошёл нестандартным путём: не переигрывал ирландские темы, наоборот, взял новоорлеанский похоронный марш про лазарет Святого Якова. Популярной эту песню сделала пластинка Louis Armstrong-а в 1928 году. Однако, меняя сюжет, истоки песни уходят в Англию аж в 18 веке. Эта запись сделана в Берлинской филармонии, 2016 год.

«St. James Infirmary».

<a id="m2747"></a>

**[MUSIC: 45:47 – 47:19]**

<a id="t2839"></a>
Продолжение следует...

<a id="m2840"></a>

**[MUSIC: 47:20 – 48:49]**

<a id="t2942"></a>
Продолжение следует...

<a id="m2945"></a>

**[MUSIC: 49:05 – 51:11]**

<a id="t3071"></a>
«St. James Infirmary», Eric Bibb — конечно, необычный блюзмен, далеко за общепризнанными рамками жанра. Что хорошо: такие музыканты не дают блюзу затиснуться в привычных берегах. Поёт словно вполголоса, но тема его песен долетит — от умиротворения и спокойствия.

Программа «Весь этот блюз». Я — Андрей Евдокимов, звукорежиссёр — Сергей Игнатов. Песня «Human River» — «Человеческая река». Eric Bibb. Ему нынче 70 лет.

<a id="m3099"></a>

**[MUSIC: 51:39 – 54:49]**